## Как оптимизировать Vue списки

## Предыстория

Порой я бываю на собеседованиях. Нет, собеседуют не меня. Да и я никого
не собеседую. Принимаю участие как слушатель. Иногда задаю вопросы.
В один из таких дней я подметил один вопрос, который очень часто
задают на данном мероприятии:*«Как вы будете разрабатывать компоненту 
для большой таблицы»*. Я сразу хочу сказать тем, кто читает данную
статью: под словами *список(list)* и *таблица(table)* я буду 
подразумевать одно и тоже. Вопрос чем-то напоминает вопрос про
сортировки: *«Какую сортировку вы выберете. В чём отличие быстрой 
сортировки от сортировки вставками»*. Я их отношу к вопросам 
*спроси - но никогда не используй*.

Я считаю, что знать и то, как реализовать список, и в чём отличие сортировок и их
время выполнения *O(n)* - надо. Всё-же это развивает логику тела, которое в
будущем будет сидеть между монитором и креслом и верстать *div* за
*div*-ом.

Вернёмся к данному вопросы. Ребята не уровня *senior* (у нас нет такой
градации, нас оценивают по шкале от 0 - 9) часто впадают в ступор и
даже не представляют с какой целью у них спросили про это. Разумеется,
интервьюер начинает подводить к вопросам об оптимизации, но многие
разработчики понятия не имеют о том, что можно тут оптимизировать, на 
что нужно обратить внимание. 

Я очень постараюсь изложить материал чётко и интересно. Данная статья
будет состоять из небольших шажков, направленных на конкретную
оптимизацию списка. Разумеется каждый шаг будет расписан, прикреплены
замеры времени и *gif*, на которых будет виден прогресс нашей оптимизации.